
# Authentication And Authorization

Kimlik doğrulama ve yetkilendirme arasındaki farkı açıklamak için bir örnek verelim. İlk olarak, kimlik doğrulama. Rezervasyonlu bir otele gittiğinizde sizden ilk istedikleri şey bir çeşit kimliktir, çünkü ancak o zaman sizin kim olduğunu kesin olarak bilebilirler. Bunu biliyolar çünkü belgede kimlik numaranız, adınız ve doğum tarihiniz gibi belirli bilgiler bulunmaktadır. Bu bilgiler kimliğiniz oluşturur. Kinlik doğrulama, birinin kimliğini belirlemekler ilgilidir. Herkesin %100 dürüst olduğu bir dünyada, bir kişiye sadece kimliğini sormanız yeterli olacaktır. Ama ne yazık ki, durum böyle değil. Kişini doğruyu söylediğine dair bir kanıtımız olmalı. Otelin pasaporta ihtiyacı var. Bir uygulama genellikle parolaya ihtiya duyar. Bir uygulamada, sağladığınız kullanıcı adının gerçekten siz olup olmadığını kontrol etmek için genellikle bir şifre verilmesi gerekir. Bu ortadan kalktığında, doğum tarihi, doğum yeri vb. gibi sizinle ilgili diğer bilgiler başvuruya sunul. Ancak talepler, çalışan numarası veya departman gibi kuruluşa özelde olabilir. 
ASP.NET Core'daki Identity yalnızca Kimlik tanımlama bilgisi desteğidir. ASP.NET Core Identity de bunu kullanır, ancak çevresinde eksiksiz bir çerçeve sunar.
Son olarak, kimlik doğrulamanın yalnızca bir uygulamnın kapsamının ötesine geçmesi gerekiyorsa, bir OpenID Connect kimlik sağlayıcısı kullanabiliriz.
Şimdi, yetkilendirme nedir? Anolojiye dönelim.
Otel, kim olduğunuzda emin olduktan sonra, size bir otel anahtarı verilir, ancak pasaportta belirli talepler kontrol edilmeden önce değil tabikii. Belki otel görevlisi sadece isim talebinizi kontrol eder, ancak aynı zaman doğum tarihi talebinizi de kontrol edebilir. Otel anahtarı, binanın yalnızca belirli bölümlerine erişmenbizi sağlar. Elbette kendi odanızın kapısını açabilirsiniz ama havuzun kapısı da açabilirisiz ama diğer odaların kapılarını açamazsınız. Bu durumda anahtar size otel binasında sınırlı erişim sağlar. Buna yetkilendirme denir. Birinin ne yapabileceğiyle ilgilidir, ancak önce bir tür kimlik doğrulama varsa bu kriterler belirlenebilir. Yetkilendirme, ASP.NET Core'a karmaşık bir şekilde yerleştirilimiştir.